                        競技部門   応募要領

【応募時の注意事項】
1. 応募されるチームは予選応募開始前までに必ず，オンライン受付システム1でユーザー登録
   （サインアップ）が可能であることを確認してください。なお，予選応募開始前は，サイ
   ンインすると『参加登録期間外です』と表示されます。
2. 応募作品の予選審査は PDF ファイルにより行います。審査委員は，オンライン受付システ
   ムにアップロードされた作品内容を Adobe Acrobat Reader で閲覧します。
3. 書類などの作成に関しては下記の注意事項に従ってください。規定外のものが提出された
   場合は，失格となることがあります。
4. なお，応募された書類等は返却致しませんので，ご了承ください。

【提出書類】
 競技部門で応募される場合，下記のファイルをオンライン受付システムへアップロードして
ください。
   •  応募資料 PDF ファイル 1 部

【応募手順】
1. 募集要項を熟読し，チームの構成，指導教員，担当事務員を決定してください。
2. 最初に，オンライン受付システムにて「新規登録」からユーザー登録を行なってください。
   ユーザー登録は，令和８年４月２７日（月）からできます。
3. ユーザー登録後，参加登録を行なってください。登録する前に「競技部門_参加登録チェッ
   クリスト（予選）」で注意事項をもう一度確認してください。参加登録により，登録番号
   が割り振られます。
4. 応募資料 PDF ファイルは，提出前に必ず指導教員の確認を受けてから，オンライン受付シ
   ステムへアップロードしてください。登録する前に「競技部門_応募資料 PDF ファイル作成
   チェックリスト（予選）」で注意事項をもう一度確認してください。

【参加登録・応募期間】
   令和８年５月１８日（月）８：３０ ～ ５月２５日（月）１７：００

【応募作品の注意事項】
1. 記述言語，使用コンピュータなど自由です。
2. いずれもオリジナルなものであることが必要です。他の同種のコンテストに応募したもの
   はご遠慮ください。ただし，過去に本コンテストに応募したもので予選を通過できなかっ
   た作品の改良版の応募は構いません。
3. 知的財産権等の侵害が無いように注意してください。
4. 一般に公開された折に，見る立場からも魅力あるように配慮してください。
5. 操作上のトラブルが起こりにくい工夫もつけ加えてください。
6. プロコン公式サイト等に公開することがありますので，あらかじめご了承ください。

【参加登録の注意事項】
  参加登録に際しては下記の点にご注意ください。
1. 特殊な文字や画像は，入力されてもデータとして反映されませんのでご注意ください。
2. 電子媒体にそのまま転載されますので，チーム名を明確に記入してください。チーム名は，
   全角 30 文字以内としてください。



1 https://www.proconapp.com/
3.   チーム名はこの登録内容を持って正式名とします。以後の印刷等においては，このチーム
     名を使用します。実在するシステム名，企業等団体名を用いないようにしてください。
4.   応募時点からの指導教員の変更はできません。
5.   主管校事務局から応募者への連絡は，この登録項目中の指導教員及び担当事務職員あてに
     差し上げますので，あらかじめご了承ください。
6.   予選通過後の正式エントリーにおいて学生登録者の変更のみを認めます。パンフレット，
     賞状等への名前の記載は，以後この登録名で行います。修正は行いませんので注意してく
     ださい。
7.   登録の完了は，登録学生・指導教員・担当事務職員に通知されます。登録番号・パスワー
     ドを必ず控えておいてください。
8.   登録した内容について，応募期間内は，変更・削除することが可能です。
9.   登録を取り消す場合は，必ず主管校事務局までご連絡ください。

【競技部門における応募資料 PDF ファイル作成，アップロードの注意事項】
1. 「競技部門_応募資料 PDF ファイル作成ガイド」を熟読して，作成してください。
2. 応募資料 PDF ファイルは，提出前に必ず指導教員の確認を受けてから，オンライン受付シ
   ステムへアップロードしてください。
3. PDF ファイルをアップロードすると，自動応答により受領確認のメールが届きます。
4. アップロードしたファイルはオンライン受付システムにサインインすることで確認できま
   すので，正しく登録されているか確認してください。
5. 応募期間締め切り間際になるとアクセスが集中する可能性がありますので，余裕を持って
   送付してください。
